### 2013-03-21 devEresultados.tex
terminada parte de contraponto e ritmo

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.} são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Salzer}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e 'enarmonia' que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no círculo das quintas.\cite{Harmonia,Salzer,Koellheuteur,Harmony}

A montagem musical \emph{Acorde cedo} explora estas relações entre acordes. Seu código está disponível do Apêndice~\ref{ap:acorde} e online como parte da \massa.\cite{MASSA}

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A bibliografia
geralmente percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto. Visando preservar a independência entre as vozes, são distinguidos 3 tipos de movimentos.}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Cruciais para isso
são as movimentações relativas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não terminem em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos.
Os movimentos que levam a nota a uma vizinha soam mais coerentes.
Na presença de 3 ou mais vozes,
a importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

@@

\subsection{Ritmo}\label{subsec:ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{Lacerda} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição
de durações ouvidas como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0.25-1.5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar.\cite{Lacerda,Roederer}

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica,
as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo ocorrem com fatores 2, 4 e 8, depois 3, 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2) e 9 e 12 (3 e 4 grupos de 3). Por 
último os primos 5 e 7, completando 1-9 e 12.
Outras métricas são incidentes (divisões ou agrupamentos em 13, 17, etc), embora menos usuais e principalmente em contextos de música experimental e erudita do século XX e XXI. Por mais complexas que pareçam, as métricas costumam ser composições e decomposições de 1-9 partes iguais.\cite{Gramani,Roederer}.}.
Uma exposição esquemática está na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas, e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

@@

Desta forma, $P_i^j$ é a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento:
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos (possivelmente terceiro compasso),
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.

Especial atenção para
os limites de $j$: as divisões do pulso são durações apreciáveis
como ritmo; as junções do pulso somam, no máximo
do escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall \; i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

Cada nível $j$ possui alguns índices $i$. Sempre que $i$ soma três 
(ou múltiplo de três) índices há uma relação perfeita, 
quando soma dois, quatro ou oito índices há uma relação imperfeita, como na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

>>>>

As medianas, ou 'medianas cromáticas', são duas para cada acorde: a mediana cromática superior, formada com a fundamental na terça do acorde original, e a inferior, formada com a quinta na terça do acorde original. São acordes formados também a uma terça, mas com uma alteração cromática com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Também são duas para cada acorde: a superior, com terça na quinta do acorde original, e a inferior, com terça na fundamental da tríade original. Observe que um acorde maior possui medianas maiores e medianas duplamente cromáticas maiores. Um acorde menor possui medianas menores e medianas duplamente cromáticas menores. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de expansão e dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e são bastante simples de serem realizadas.\cite{Harmonia,Salzer}

A modulação é a mudança da tonalidade em que se encontra a musica. Caracteriza-se a modulação através da observação
das tonalidades de partida e chegada e da forma de transição. As tonalidades são sempre relacionadas por quintas e suas relativas e antirelativas. São formas de efetuar a modulação:
\begin{itemize}
    \item A transposição do discurso para a nova tonalidade, sem preparação alguma. É procedimento típico do barroco embora seja incidente em outros períodos. Por vezes chamada de modulação frasal ou modulação sem preparação.
    \item O uso cuidadoso de uma dominante individual, e possivelmente também a subdominante individual, para afirmar a mudança da tônica e campo harmônica.
    \item Uso de alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade. Chamada de modulação cromática.
    \item O destaque para uma única nota, possivelmente repetida ou suspensa sem acompanhamento, comum às tonalidades de saída e chegada, constitui uma forma peculiar de introduzir o novo campo harmônico.
    \item Mudança da função, sem a modificação das notas em si, de um acorde para contemplar nova tonalidade. Procedimento chamado de enarmonia.
    \item A manutenção do centro tonal e mudança da qualidade maior para menor (ou vice-versa) da tonalidade é a modulação paralela. A tonalidade de mesma tônica e outra qualidade é chamada homônima.
\end{itemize}

A importância da dominante torna ela pivô natural das modulações, o que desemboca no círculo das quintas.\cite{Harmonia,Salzer,Koellheuteur,Harmony} A montagem musical \emph{Acorde cedo} explora estas relações entre acordes. Seu código está disponível do Apêndice~\ref{ap:acorde} e online como parte da \massa.\cite{MASSA}

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A bibliografia
percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto com vistas a preservar a independência entre as vozes. 3 tipos de movimentos: direto, contrário e oblíquo, categorizam as possibilidades. O movimento paralelo é um tipo de movimento direto.}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Cruciais para isso
são as movimentações relativas, das vozes duas a duas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não terminem em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos, i.e. notas vizinhas na escala.
Os movimentos que levam a nota a uma vizinha soam mais coerentes.
Na presença de 3 ou mais vozes,
a importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave, neta ordem.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

@@

\subsection{Ritmo}\label{subsec:ritmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações.\cite{Lacerda} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição
de durações ouvidas como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0.25-1.5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração, da inspiração/expiração ou entre os passos ao caminhar.\cite{Lacerda,Roederer}

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica,
as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo são: 2, 4 e 8, depois 3, 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2) e 9 e 12 (3 e 4 grupos de 3). Por 
último os primos 5 e 7, completando 1-9 e 12.
Outras métricas são menos usuais, como divisões ou agrupamentos em 13, 17, etc, e são incidentes principalmente em contextos de música experimental e erudita do século XX e XXI. Por mais complexas que pareçam, as métricas costumam ser composições e decomposições de 1-9 partes iguais.\cite{Gramani,Roederer}.}.
Uma exposição esquemática está na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas, e são chamadas imperfeitas. As relações ternárias
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

@@

Desta forma, $P_i^j$ é a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento:
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos (é possivel que seja o terceiro compasso),
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.

Especial atenção para
os limites de $j$: as divisões do pulso são durações apreciáveis
como ritmo; além disso, as junções do pulso somam, no máximo
do escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, $\forall \; i$,
é maior que $50ms$ e as durações somadas $\sum_{\forall i}P^{\text{máx}(j)}_i$
é menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

Cada nível $j$ possui alguns índices $i$. Sempre que $i$ possuir três valores diferentes
(ou múltiplo de três) índices há uma relação perfeita, 
quando é somente múltiplo dois, quatro ou oito índices há uma relação imperfeita, como na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.
